# _101.1_ تعیین و پیکربندی تنظیمات سخت‌افزاری

#### درجه سختی : _2_
#### هدف : داوطلبان باید بتوانند سخت‌افزار اساسی سیستم را تعیین و پیکربندی کنند.

در این مقاله به بررسی روش‌های تعیین و پیکربندی تنظیمات سخت‌افزاری در لینوکس می‌پردازیم. این راهنما شامل دستورات و ابزارهای مفید برای مدیریت سخت‌افزار در سیستم‌های لینوکسی است.

### اهداف

- فعال و غیرفعال کردن سخت افزار های داخلی
- تفاوت بین انواع مختلف دستگاه‌های ذخیره‌سازی
- تعیین منابع سخت‌افزاری برای دستگاه‌ها
- ابزارها و برنامه‌های کمکی برای فهرست کردن اطلاعات سخت‌افزارهای مختلف (مثلاً lsusb، lspci و غیره)
- ابزارها و برنامه‌های کاربردی برای دستکاری دستگاه‌های USB
- درک مفهومی از sysfs، udev، dbus
- **`/sys`**
- **`/proc`**
- **`/dev`**
- modprobe
- lsmod
- lspci
- lsusb

## سیستم عامل (Operating System)

نرم‌افزار سیستمی است که سخت‌افزار کامپیوتر و منابع نرم‌افزاری را مدیریت می‌کند و سرویس‌های مشترکی را برای برنامه‌های کامپیوتری فراهم می‌کند. این نرم‌افزار روی سخت‌افزار قرار می‌گیرد و منابع را در صورت درخواست سایر نرم‌افزارها (که گاهی اوقات برنامه فضای کاربری نامیده می‌شود) مدیریت می‌کند.

## نرم افزار Firmware

کد های سطح پایین که روی تراشه‌های سخت‌افزاری ذخیره شده‌اند و قبل از OS اجرا می‌شوند.

در مادربرد میتوان به BIOS(Basin Input/Output System) و UEFI(Unifed Extensible Firmware Interface) اشاره کرد.

بدون firmware، سخت‌افزار نمی‌تواند با OS ارتباط برقرار کند.

### فریمور BIOS (Basic Input/Output System)

وظیفه این Firmware ، راه‌اندازی اولیه و بارگذری bootloader از MBR و تست سخت افزارها در Boot میباشد.
به دلیل حافظه کم به صورت دو مرحله ای عملیات بوت را انجام میدهد.


#### مطالعه بیشتر

سکتور MBR (Master Boot Record) اولین سکتور (۵۱۲ بایت) روی دیسک است که شامل :

- کد بوت (۴۴۶ بایت).
- پارتیشن‌تیبل (۶۴ بایت).
- امضای بوت (۲ بایت).

### فریمور UEFI (Unified Extensible Firmware Interface)

جایگزین BIOS میباشد که از دیسک هایی با ظرفیت بیشتر از 2.2TB پشتیبانی میکند. از فایل های اجرایی (FAT) در `/boot` در ESP (EFI System Partition) برای بوت کامپیوتر استفاده میکند

## استاندارد PCI (Peripheral Component Interconnect)

استاندارد اتصال قطعات سخت‌افزاری به مادربرد می باشد. اتصال داخلی قطعات جانبی. کاربر را قادر می‌سازد تا قطعات اضافی را به مادربرد اضافه کند. اکنون اکثر سرورها از PCI Express (PCIe) استفاده می‌کنند.

استاندارد PCI نسخه قدیمی تر و نسخه PCIe نسخه سریع‌تر با لینک‌های اختصاصی است.

با استفاده از دستور `lspci` میتوان دستگاه های متصل را مشاهده نمود.
